---
layout:     post
title:      Python函数参数
subtitle:   必选参数，默认参数，可变参数，命名关键词参数，关键词参数
date:       2017-10-1
author:     KBOCBRE
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
tags:
    - Python
    - 函数参数
---

### 函数
在Python中，定义一个函数通常是以def开头，后面依次写出函数名、括号、括号里面的参数、冒号；然后在缩进块中编写函数体，函数的返回值用return语句返回。
下面简单的例子：
```
def my_abs(x):
  if x>=0:
        return x
  else:
        return -x
```
`注意：`
`1、函数体内部语句在执行时，一旦遇到return语句，函数就会执行完毕，并将结果返回,因此，函数内部可以通过条件判断和循环实现复杂的逻辑`
`2、如果函数没有return语句，函数执行完毕也会返回结果，只是结果为None ，return None可简写成return`
`3、python中没有返回值类型声明，同时，函数名其实就是指向一个函数对象的引用，完全可以把函数名赋值给一个变量，相当于给函数取了个别名`
```
a = abs
a(-1)
1
```
### 位置参数
位置参数就是进行函数调用时必须按照参数的先后顺序且必传的参数。
```
def power(x):
    return x * x
```
x就是个位置参数，必传且在有多个位置参数的时候注意先后顺序

### 默认参数
```
def power(x , y = 2):
    return x * y
```
这里的y就是一个默认参数，默认参数可以不传也可以传值改变默认值。
`默认参数最大的意义就是简化函数的调用`
**有几点要注意**
* 必选参数必须在默认参数的前面，否则解释器会报错
* 如何设置默认参数
当函数有多个参数时，把变化大的参数放在前面，变化小的参数就可以作为默认参数。
* 默认参数必须指向不变对象
* 默认参数必须指向不变对象
* 默认参数必须指向不变对象
**重要的事说三遍**


```
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L

>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```
会出现这个问题的原因就是list是个可变对象，
参数在传递时类似引用传递，就是说list是可以在原内存改变的。所以会出现上面的情况

对上面的例子进行下面的修改
```
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L

>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END']
```
为什么要设计str、None这样的不变对象呢？因为不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误。此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁，同时读一点问题都没有。我们在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。

在看一下下面这个例子：
```
#coding:utf-8

def add_end(L=()):
	L = (1,)
	return print(L)


add_end()
add_end()


def add_d(L=[]):
    L.append('END')
    return print(L)


add_d()
add_d()
****************
(1,)
(1,)
['END']
['END', 'END']
[Finished in 0.1s]
```
这里我是这么理解的：一开始L是指向一个空元组的，然后L又被指向一个有值的元组，这时可以理解原来L指向的空元组被抛弃了，系统会进行回收，后来又重新调用函数时，又重复上面的操作，所以元组被看做一个不可变对象

### 可变参数
可变参数就是可以输入数量不定可以为0个的位置参数，这些可变参数在函数调用的时候自动组装成一个tuple，这种参数的前面会增加一个`*号`来标识
```
def avg(first, *rest):
    return (first + sum(rest)) / (1 + len(rest))

# Sample use
avg(1, 2) # 1.5
avg(1, 2, 3, 4) # 2.5
```
在这个例子中，rest是由所有其他位置参数组成的元组。然后我们在代码中把它当成了一个序列来进行后续的计算。

`对于已经存在的list类型参数，可变参数的使用方法有点不同，不能直接传入该变量，需要在list前面加*号`
如下所示

```
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14
```
### 关键词参数
关键词参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键词参数在内部自动组装成一个dict。定义的时候用双星号`**开头`命名参数
```
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```
在调用函数时，可以只传入必选的位置参数，关键词参数可以不传。
```
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```
传入任意数量的关键词参数示例
```
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```
和可变参数一样，也可以先自行组装一个dict，把该dict转换成关键词参数传进去
```
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```
**extra表示把extra这个dict的所有key-value用关键字参数传入到函数的kw参数，kw将获得一个dict


### 命令关键词参数
对于关键词参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键词参数。至于传了那些参数，就需要在函数内部进行检查，
如果要限制关键词参数的名字，就可以使用`命令关键词参数。`
* 命名关键词参数需要放置在`*参数`或者单个`*号`后面
例子：
```
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```
```
def person(name,age, *args, city, job):
	print(name, age, args,city,job)

person('kobe',24, 180,50,'Beijing','enginne')

```
(```)
Traceback (most recent call last):
  File "F:\pythontestCode\test1.py", line 6, in <module>
    person('kobe',24, 180,50,'Beijing','enginne')
TypeError: person() missing 2 required keyword-only arguments: 'city' and 'job'
[Finished in 0.1s]
(```)
这里报错就是因为可变参数*args后面的参数被认为是命名关键词参数。所以必须以参数名=value的形式进行传参。
* 命名关键词参数也可以有缺省值,简化调用
```
def person(name, age, *, city='Beijing', job):
    print(name, age, city, job)
```
由于命名关键字参数city具有默认值，调用时，可不传入city参数：
```
>>> person('Jack', 24, job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```


### 参数组合
在Python中可以将必选参数，默认参数，可选参数，关键词参数，命名关键词参数进行组合使用。
`参数的定义顺序：必选参数，默认参数，可变参数，命名关键词参数，关键词参数`
```
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
```
